---
title: '《红岩》章节情节概括'
date: 2021-12-09 20:54:07
tags: []
published: true
hideInList: false
feature: 
isTop: false
---
第一章：余新江介绍特务纵火灾情，甫志高开设书店开展学运。重庆大学学生追讨特务（魏吉伯）。

第二章：郑克昌获得陈松林好感，甫志高指导陈松林工作。陈再入重大认识黎纪纲、郑克昌。

第三章：兄妹谈心，成瑶被训斥；往事回忆，成岗管工厂。重回组织，担任交通员；接受重任，印刷《挺进报》，接替江姐刻写工作。

第四章：江姐到川北工作，蒲志高送行，华为陪江姐进城，江姐得知丈夫被害，强忍悲痛，找到了游击队，见到了华为的母亲、华蓥山游击队司令双枪老太婆。

第五章：郑克昌伪装积极进步，骗取了甫志高信任，成岗设计新机器更好地印刷《挺进报》。

第六章：“慈居”成为军统特务的老巢，军统少将特务头子徐鹏飞正因与严醉的矛盾，缺乏共产党地下组织情报而烦恼，不得已同意处决长江兵工总厂纵火特务，逮捕云阳县的假共产党案犯，沈养斋向徐鹏飞密报了黎纪纲、郑克昌渗透进地下党组织的消息。

第七章：许云峰看出了郑克昌的可疑，安排陈松林撤离，区委会议改期，指示甫志高撤退。郑克昌和魏吉伯抓人失败，甫志高回家被抓。

第八章：新生市场茶馆许云峰和李敬原交流工作情况，甫志高叛变出卖同志，许云峰、成岗被捕。李敬原与成瑶谈心，安排她做《山城晚报》的记者。

第九章：特务头子徐鹏飞审讯许云峰和成岗，威逼利诱，毒刑拷打，都没有用，最后不得不用假枪毙结束了审讯。

第十章：徐鹏飞大摆庆功宴，毛人凤宣读嘉奖令，山城再现《挺进报》。许云峰识破假宴请，毛人凤利诱真技穷。

第十一章：补叙刘思杨被捕，渣滓洞敌人用断水折磨革命者，龙光华抄叶挺的《囚歌》激励大家意志，老大哥（渣滓洞地下党领导人）劝大家吃霉臭的米饭，特务屠杀革命者。

第十二章：暴雨过后，余兴江与老师相认；汽车疾驶，许云峰被抬入牢房；许云峰高唱《国际歌》，同志们放声应和；女牢中“监狱之花”诞生，放风时，龙光华取水被打。

第十三章：龙光华牺牲，革命者愤怒。要求追悼龙光华，谈判代表被拘禁，难友们绝食抗议四天不动摇，特务们用米饭肉片诱惑终失败，绝食抗议获得成功。

第十四章：叛徒出卖，江姐被捕。游击队途中援救，特务改变押送计划，营救失败。总队抓获甫志高。

第十五章：半夜提审江姐，竹签子钉十指，狱友们唱《囚歌》鼓励安慰，趁着放风，各囚室送来慰问信和诗篇。

第十六章：战友带来好消息，狱中新年大联欢。

第十七章：陈静（成瑶）戳穿国民党假和谈新闻发布会，众记者提问是否释放政治犯，重庆学生游行请愿，工人宣布全市总罢工。徐鹏飞抓捕成瑶，陈松林批评引导。

第十八章：刘思扬家人营救，国民党假意放人。回家遭软禁，雨夜见生人（郑克昌）。公开声明，立场坚定；送奶工人（地下党），暗传密信。

第十九章：白公馆监狱。刘思扬押送白公馆喜遇成岗，成岗战胜麻醉药物。

第二十章：刘思扬重获组织信任，成岗狱中出版《挺进报》。小萝卜头飞翔梦，成岗介绍黄以声、小萝卜头、华子良与胡浩等四位学生，特务焚烧秘密档案，解放军百万雄师过大江。

第二十一章：郑克昌伪装进步记者被关进楼七室，骗取余新江信任，探查地下党线索，鼓动单纯青年学生唱啦啦词惹事露出马脚，余新江将计就计，除掉看守狗熊和郑克昌。

第二十二章：陆清收听时事广播，做最不幸的打算。《挺进报》被发现，胡浩被拷打，齐晓轩挺身而出救同志，杨进兴（白公馆特务）哑口无言逃责任。

第二十三章：换牢房，了解华子良。借图书，发现新事物；

第二十四章：齐晓轩、成岗商量越狱，华子良主动找组织，许云峰地窖挖暗道。磁器口华子良传递密信，数帆楼老太婆接受李敬原布置的接应任务。

第二十五章：严醉带特遣队从美国归来，传密令“分批密裁”。渣滓洞女监绣红旗喜迎解放，李青竹江姐从容坚定别战友。

第二十六章：渣滓洞准备越狱，白公馆黄将军被杀，华子良接头失败，被挟持逃走计划落空。

第二十七章：狱内外，联系中断，快解放，敌特疯狂；特务头子安排“后事”，炮厂工人诱捕黎纪纲。

第二十八章：胡浩要求入党，华子良半路逃脱，徐鹏飞亲临白公馆，许云峰、成岗慷慨赴刑场。

第二十九章：歌乐山响起解放炮声，渣滓洞实施越狱行动。

第三十章：敌特灭亡前妄想炸毁山城，工人盼解放自发护卫家园。白公馆密道越狱，冲锋号耳边响起，越狱成功。

 

父亲 彼什科夫 （手工业者,老实、本分） 母亲 瓦尔瓦拉 （善良的下层妇女）继父 叶夫根尼·马克西莫夫 （脾气暴躁,经常毒打妻子） 外祖父 卡希林 （凶狠、残暴、自私） 外祖母 阿库琳娜·伊凡诺夫娜（勤劳、善良） 主人公 阿廖沙 （善良,坚强,勇敢,纯洁,有信心） 大舅舅 米哈伊尔 （自私自利） 小舅舅 雅科夫 （自私自利）舅母 纳塔利娅 （温柔、怯弱） 表哥 雅科夫的萨沙 （顺受、麻木） 表哥 米哈伊尔的萨沙 （沉默、忧郁） 伙伴 小茨冈 （是个弃儿,为人开朗活泼,与主人公十分友好,但后来被害死）老匠人 格里高里 （正直、本分） 保姆 叶芙盖尼娅 （快活善良） 房客 “好事情” （知识渊博、沉默寡言）